Iowa Primaries: Clinton reivindica vitória sobre Sanders, Ted Cruz coroado

Após meses de campanha, os candidatos nas primárias presidenciais americanas, na segunda-feira, 1 de Fevereiro, submeteram-se ao veredicto dos eleitores de Iowa, os primeiros a votar no país.


Cruz ganha o voto republicano, Rubio cria surpresa

O Senador Ted Cruz do Texas ganhou o voto republicano com 28% dos votos. Eliminou o bilionário Donald Trump (24%), que foi seguido pelo senador da Florida Marco Rubio (23%). Depois da sua muito boa pontuação, Rubio sorriu ao reagir: "Durante meses disseram-nos que eu não tinha hipótese porque levava uma mensagem optimista ... ou que o meu cabelo não era cinzento [uma referência à sua idade jovem, 44 anos]. »

A seguir em quarto lugar está Ben Carson com 9%. Rand Paul terminou a 4,5% à frente de Jeb Bush, filho e irmão do Presidente George H. W. Bush, que teve menos de 3% dos votos. John Kasich, Carly Fiorina, Chris Christie, Rick Santorum e Mike Huckabee estão todos dentro dos 2%. Huckabee, que tem 60 anos de idade, anunciou que se está a retirar da corrida. Em 2008, Huckabee surpreendeu a todos ao ganhar a sondagem do Iowa.

"Estou oficialmente a suspender a minha campanha. Obrigado por todo o vosso leal apoio. #ImWithHucK"

Donald Trump, 69 anos, que ajudou a coroar os dois últimos vencedores do Iowa caucus em 2008 e 2012, felicitou Cruz e disse que ainda espera ganhar a nomeação republicana. Cruz, que no passado castigou os vice-campeões que "ninguém se lembra", disse que está "honrado, verdadeiramente honrado" por ter ficado em segundo lugar, dizendo que aguarda com expectativa a próxima ronda de primárias a 9 de Fevereiro em New Hampshire, onde as sondagens o colocam em primeiro lugar.

A vitória de Cruz em Iowa valeu-lhe oito delegados, que serão enviados à convenção do Partido Republicano para seleccionar o candidato presidencial. Donald Trump e Marco Rubio têm ambos sete.


Clinton afiado por pouco Sanders

Foi finalmente Hillary Clinton que ganhou, no arame, do lado Democrático da votação. De acordo com o director de campanha do candidato em Iowa, Matt Paul, estatisticamente, Bernie Sanders já não pode inverter a tendência:

"Depois de analisar cuidadosamente os resultados, não há dúvida de que o antigo Secretário de Estado ganhou mais delegados. »
No entanto, a equipa da antiga Secretária de Estado não diz quantos delegados ganhou o seu candidato. Depois de 99% dos votos terem sido contados, ainda é difícil dar um número exacto. As estimativas actualmente variam de acordo com os meios de comunicação social: de acordo com o New York Times, Clinton tem 23 e Sanders tem 21. A CNN estima que os candidatos têm 24 e 21, respectivamente, enquanto o Washington Post estima 22 delegados para o antigo secretário de Estado e 21 para o senador de Vermont.

O início das primárias, no entanto, é difícil para Hillary Clinton, a favorita das sondagens. Bernie Sanders, 74 anos, que se descreve como democrata socialista, tinha menos de 10% das intenções de voto do Estado quando entrou na campanha em Abril. Sem esperar pelos resultados finais, chamou-lhe uma "vitória contra o sistema dos media" antes de apelar uma vez mais a uma "revolução política".

O "terceiro homem", ex-prefeito de Baltimore e senador de Maryland Martin O'Malley, obteve apenas 0,6% e anunciou que se retirava da corrida.


Segundo uma sondagem do New York Times, 84% dos jovens de 17-29 anos em Iowa votaram em Bernie Sanders, enquanto apenas 14% escolheram Hillary Clinton. Este é um número muito superior ao registado por Barack Obama em 2008, as notas diárias: 57% dos jovens de 17-29 anos votaram no actual presidente. Clinton, contudo, pôde contar com o voto dos eleitores mais velhos, com 69 por cento dos que têm mais de 65 anos a votar nela (26 por cento para Sanders).


forte participação republicana

A participação foi elevada entre os republicanos: mais de 180.000 passaram de cerca de 121.000 em 2012 para mais de 180.000. Do lado democrata, a estimativa ainda não foi feita. Em 2008, ano em que Barack Obama foi nomeado, cerca de 240.000 pessoas participaram nas eleições.

Os eleitores em Iowa foram convocados a partir das 19 horas (2 da manhã de terça-feira em Paris) para as assembleias de voto nas 1.681 mesas de voto criadas pelos partidos Republicano e Democrático. Os republicanos votaram por escrutínio secreto, enquanto os democratas formaram caucus por candidato para atribuir delegados.



Iowa tem lutado desde os anos 70 para manter o seu privilégio de ser a primeira escolha das primárias, o que lhe confere uma quantidade desmesurada de influência em relação à sua população de 3 milhões. O concurso, insignificante para o número de delegados ganhos, serve de filtro: os caucuses são normalmente seguidos por algumas desistências.


Próxima paragem: New Hampshire

Os candidatos estão agora a concentrar-se nas próximas eleições: as primárias que terão lugar a 9 de Fevereiro em New Hampshire.

Donald Trump, Ted Cruz e Marco Rubio estão agendados para aí realizarem reuniões na terça-feira à noite. As sondagens mostram que Trump é o vencedor claro neste estado do nordeste dos EUA. Do lado democrata, é Bernie Sanders que parece estar em posição de ganhar, de acordo com as últimas sondagens de opinião.
