FIFA: A minha consciência e Deus são os meus únicos juízes

Presidente interino da Associação Internacional de Futebol (FIFA) desde 8 de Outubro de 2015 e a suspensão por oito anos de Sepp Blatter, Issa Hayatou dirigirá o congresso extraordinário do organismo a 26 de Fevereiro em Zurique. Padroeiro da Confederação Africana de Futebol (CAF) desde 1988 e membro do órgão dirigente do futebol mundial há mais de um quarto de século, o camaronês supervisionará a eleição do novo Presidente da FIFA, para o qual ele não é candidato. O jovem de 69 anos parece estar a aproximar-se desta data crucial para o futuro da federação, minada por escândalos de corrupção, com serenidade.

Como resumiria os seus cinco meses como presidente interino da FIFA?

Antes de mais, deve dizer-se que ser presidente interino impõe limites. Eu não faço nada por interesse pessoal. O futebol é um desporto de equipa onde se ganha e perde como equipa, com regras do jogo que se devem aplicar a todos. Esta tem sido sempre a minha percepção de como a CAF, a FIFA ou qualquer outra organização semelhante deve ser gerida.

Nos últimos meses, o processo de reforma da FIFA tem estado no bom caminho, o calendário tem sido respeitado e os nossos compromissos com as nossas associações membros e parceiros têm sido cumpridos.

Haverá necessidade de uma mudança cultural na FIFA, que tem sido prejudicada por casos de corrupção?

Como qualquer organização digna desse nome, a FIFA só pode ser dinâmica e, como organização centenária, deve assegurar-se de que se mantém a par do mundo e das realidades dos tempos. Se conseguiu prosperar durante mais de cem anos, é porque foi capaz de se adaptar. A fim de continuar a renovar-se e consolidar as suas realizações, a FIFA deve, no futuro, fazer uma revisão permanente.

Porque é que o próximo congresso electivo é crucial para o futuro da FIFA?

Este congresso é crucial porque terá de satisfazer as muitas expectativas de todos os envolvidos e decidir sobre duas coisas importantes. Em primeiro lugar, votaremos as reformas propostas pelo comité, cujo trabalho já foi discutido e validado pelo Comité Executivo. Em segundo lugar, teremos de eleger o presidente que será responsável pela realização destas reformas.

O comité executivo da CAF decidiu por unanimidade apoiar a candidatura do Xeque Salman do Bahrein. Quão neutro pode ser na campanha?

Por uma delegação de poderes assinada a 16 de Janeiro a favor do primeiro e segundo vice-presidentes da CAF, desvinculei-me de todos os assuntos relacionados com o processo eleitoral a nível da CAF. Como resultado, não participei no dia 5 de Fevereiro no debate e deliberação que levou ao apoio desta candidatura.

Como indicado anteriormente, sempre fixei a minha bússola nas regras que codificam o funcionamento das instituições a que pertenço. Cumprirei, portanto, as minhas responsabilidades no estrito cumprimento das prerrogativas que me foram concedidas. Em conformidade com os estatutos da CAF e de acordo com o seu comité executivo, fiz questão de delegar nos seus dois vice-presidentes a prerrogativa de dirigir a delegação africana a este congresso eletivo. Esta delegação de poderes faz precisamente parte da minha vontade de permanecer neutro e de me distanciar das negociações eleitorais.

Porque é que você mesmo não pensou em correr no dia 26 de Fevereiro?

Quando fui nomeado presidente interino na sequência da sanção provisória imposta ao Presidente eleito da FIFA, deixei claro que não tinha intenção de me candidatar às eleições. Tem havido certamente apelos para que eu reconsidere esta decisão. Mas nunca o considerei. Por razões pessoais relacionadas com a minha saúde nessa altura [Issa Hayatou foi submetido a um transplante renal em Novembro de 2015], mas também por razões contextuais relevantes.

O período já era suficientemente obscuro. Se eu tivesse decidido ir em frente, todo o meu trabalho teria sido interpretado de forma diferente. Como já devem ter reparado, embora eu não seja candidato, já existem alguns rumores sobre as minhas intenções [o príncipe jordano Ali Ben Al-Hussein, candidato à presidência da FIFA, condenou um memorando de entendimento entre a CAF e a Confederação Asiática de Futebol, que é chefiada pelo xeque Salman].

As federações africanas estavam intimamente ligadas a Sepp Blatter e à sua visão "universal" do futebol. Apoiaram-no durante todo o seu reinado.

A CAF, que foi fundada em 1957, continuará a posicionar-se orgulhosamente no seu interesse e apoiará sempre aqueles que melhor a defendem, com valores que são nossos: solidariedade e respeito pela palavra dada.

Como eu sempre disse, não tenho nada para me censurar e desafio qualquer um a trazer um único elemento que possa justificar a mínima dúvida sobre a minha probidade. Você pode imaginar que se houvesse uma única onça de verdade em todos os disparates que são escritos e contados, muitas vezes com uma pitada de racismo, eu não estaria aqui hoje.

Phaedra Almajid, ex-chefe de comunicações do comitê de candidatura do Catar para a Copa do Mundo de 2022, acusa-o de ter exigido 1,5 milhões de dólares (1,3 milhões de euros) no congresso da CAF em janeiro de 2010 em troca do seu voto onze meses depois a favor do emirado.

A Sra. Almajid é uma aficionada e refere-se a eventos que nunca existiram. Ela refere-se a pessoas que nem sequer estavam em Luanda na altura dos alegados acontecimentos. Entre eles estão Amos Adamu e Jacques Anouma [então membros africanos do Comitê Executivo da FIFA, também acusados por Phaedra Almajid].

Você está preocupado que um novo processo judicial nos EUA, visando membros do Comitê Executivo da FIFA ou representantes de federações nacionais, ocorra pouco antes do Congresso?

Não estou em posição de conhecer a agenda do poder judiciário dos EUA e o timing dos seus procedimentos. Pessoalmente, não tenho medo. As instituições são destinadas a viver mais que as pessoas e estou convencido de que a FIFA não é exceção a esta regra. Estou convencido de que a FIFA não é exceção a esta regra e se comprometeu a cooperar plenamente para descobrir a verdade nestes casos, que, como sempre disse, dizem respeito a indivíduos que, em alguns casos, ocuparam cargos de liderança dentro da FIFA, mas não à organização e entidade jurídica que é a FIFA.

O Ministério Público da Confederação Suíça está atualmente investigando a adjudicação dos Mundiais de 2018 e 2022, na sequência de uma queixa da FIFA. Na sua opinião, o próximo presidente da FIFA deve organizar uma nova votação de alocação se houver indícios de corrupção?

Primeiro as primeiras coisas. O próximo presidente tem que ser eleito e as investigações já foram concluídas... E talvez depois disso o Comitê Executivo tenha que se reunir para tomar as medidas necessárias. Ninguém pode prever o que o amanhã vai trazer. A própria FIFA lançou uma investigação interna sobre o assunto, cujas conclusões [em novembro de 2014, a FIFA publicou um resumo do relatório de investigação de Michael J. Garcia, que se demitiu no processo] não levaram a um questionamento da sinceridade da votação para os Mundiais de 2018 e 2022.

O que você vai fazer depois do Congresso?

O que Issa Hayatou fez antes de se tornar presidente interino da FIFA? Ele vai retomar as suas funções. Sob os estatutos, ele obviamente voltará a ser o vice-presidente sênior da FIFA. Ele trabalhará para dar continuidade aos muitos projetos em andamento na FIFA e na Confederação Africana de Futebol, onde o seu mandato vai até março de 2017. Ele também participará ativamente das atividades do Comitê Olímpico Internacional, do qual é membro desde 2001. Em 2011, o COI impôs uma reprimenda a Issa Hayatou depois de admitir ter recebido 100.000 francos (15.200 euros) em 1995 da empresa ISL, que na época era responsável pela gestão dos direitos de marketing para a Copa do Mundo].
