Victoires de la musique: a consagração para Yael Naim, a revelação para Louane
Esta sexta-feira à noite, o 31º Victoires de la musique prestou homenagem a Michel Delpech, antes de celebrar o regresso vencedor dos Inocentes.~

Yael Naim foi coroada Artista Feminina do Ano no Victoires de la musique durante uma cerimônia marcada pela irresistível ascensão de Louane e pela emoção de William Sheller que foi homenageado.
Depois de Christine e The Queens no ano passado, a franco-israelita ganhou um dos troféus mais prestigiados distribuídos no palco do Zénith em Paris, que ela já tinha ganho em 2011. Este prémio foi devido ao seu belo álbum Older, lançado no ano passado e gravado, como sempre, com o seu parceiro David Donatien.
"Esta Vitória é um pouco masculina", ela escorregou em alusão ao seu parceiro. Ela também agradeceu "este maravilhoso país que a acolheu há mais de quinze anos" e desejou que "todos nós (permaneçamos) abertos uns aos outros".

Sagrado Louvor

Do lado da "revelação", Louane continua sua irresistível ascensão: um ano depois de ganhar um César por seu papel na comédia familiar La Famille Bélier, a jovem de 19 anos ganhou outro troféu com seu álbum de estréia Chambre 12, o disco mais vendido na França em 2015 (mais de 800 mil cópias).
"Acho que acabei de viver os três melhores anos da minha vida", disse o antigo pensionista do The Voice.

Homenagem ao Sheller

Estes 31 Victoires deram à nova Ministra da Cultura, Audrey Azoulay, a oportunidade de fazer uma das suas primeiras saídas oficiais para se encontrar com os artistas, algumas horas após a entrega do poder a Fleur Pellerin.
A homenagem a William Sheller pelos seus 40 anos no ramo da música foi um dos destaques da noite.
Muito comovido, ele primeiro ouviu Louane, Jeanne Cherhal e depois Véronique Sanson cobrir suas canções antes de subir ao palco. Sentado atrás do seu piano, ele entregou uma versão encantadora do seu "Happy Man" antes de receber um Victoire d'honneur.
A cerimônia foi aberta com outra homenagem, a Michel Delpech, que morreu no início do ano. O Vianney repreendeu "Quand j'étais chanteur" (Quando eu era cantor).
Doze troféus, agora em forma de "V" de cristal, foram entregues durante a noite, que deveria resumir, em três horas, as notícias musicais do ano passado.

Os Inocentes, a primeira vitória da noite

Os Inocentes ganharam a primeira vitória da noite. Já recompensado três vezes entre 1993 e 1997, o grupo ganhou o Victoire de l'album rock, pelo seu regresso após quinze anos de silêncio. Agora reduzidos a um duo (JP Nataf e Jean-Christophe Urbain), os "Fous à lier" foram preferidos a Lou Doillon e Rover.
The Victoire de l'album de musiques électroniques", por sua vez, foi para o The Avener, um DJ que tinha feito grande sucesso em festivais ao renovar as canções de outras pessoas. Sua releitura do blues australiano do Phoebee Killder "Fades out Lines", que ele tocou no palco, foi um dos sucessos do ano passado.

Nekfeu na categoria de música urbana

Na categoria de música urbana, Nekfeu, que apareceu no palco com um casaco com tiras de luz, ganhou o palco à frente de Booba e Youssoupha. Uma segunda vitória para ele após a obtida em 2014 com o seu grupo de 1995.
Ele pediu a mobilização em favor de Moussa Ibn Yacoub "humanitário e humanista", membro da ONG muçulmana Baraka City, que está presa em Bangladesh.
Entre as vitórias ainda por entregar no final da noite, as do artista masculino com Dominique A, já coroado em 2013, Kendji Girac, a nova estrela de "gipsy pop", e o atípico Vianney, autor do sucesso "Pas là" para quem uma vitória seria um grande presente na véspera do seu 25º aniversário.
Para onze das doze categorias, os vencedores foram escolhidos com base nos votos de 600 profissionais representando a indústria musical (artistas, produtores, mídia, lojas de discos, agentes). Apenas o Victoire de la chanson originale (entre Johnny Hallyday, Louane, Maître Gims e Nekfeu) é atribuído de acordo com o voto do público.
