Reforma do Direito do Trabalho: silêncio cauteloso à direita no meio de um "bazar" à esquerda

CÓDIGO DE TRABALHO - Uma nova confusão à esquerda, a futura lei El Khomri não desencadeia paixões à direita. Enquanto o texto final desta reforma do código do trabalho nem sequer foi apresentado ao Conselho de Ministros, o governo de Manuel Valls deve enfrentar uma bronca generalizada emanada das fileiras ecológica, comunista e funda, mas também do chefe do Partido Socialista, o seu primeiro secretário, Jean-Christophe Cambadélis, assegurou-se de que não a votará "como está".

Qualquer pessoa da esquerda está contra" este projecto, contra o qual uma petição já recolheu mais de 200.000 assinaturas", resumiu o deputado europeu Jean-Luc Mélenchon no France Info de segunda-feira. Um pouco precipitado, porque o candidato declarado à presidência esquece de contar o Front National, um vento de pé contra o que ele considera "um choque de precariedade".

"Só podemos ser a favor desta lei se estivermos à direita", disse Mélenchon, co-fundador do Partido da Esquerda. Na verdade, os republicanos têm até agora dado um acolhimento favorável e cauteloso a esta reforma, que têm vindo a solicitar desde 2012.

Acordo sobre a substância, ataques contra os charlatões

Quanto ao fundo, a Direita reconhece que tem pouco a dizer contra o projecto do Executivo Socialista, mesmo que a falta de certeza sobre o conteúdo exacto do projecto (que será apresentado ao Conselho de Ministros em 9 de Março) não seja favorável a posições claras. Na semana passada, o secretário-geral republicano Eric Woerth ficou satisfeito por seu partido ter sido "ouvido", apontando para um projeto de lei "bastante pavimentado com boas intenções".

"Estas são medidas que a direita talvez devesse ter aplicado mais cedo", disse Jean-François Copé, vice-prefeito de Meaux, uma forma de o candidato primário apontar a falta de progressos feitos por Nicolas Sarkozy e François Fillon sobre esta questão durante os últimos cinco anos. Também candidato primário e apóstolo das maiorias transparentes na Assembleia para pressionar por "reformas corajosas", o deputado do LR Frédéric Lefebvre também apoia o texto.

No entanto, a virulenta controvérsia à esquerda provocada por este texto aplaudido pelo Medef é um ângulo de ataque perfeito para a direita. Alain Juppé vê isso como "um sinal de improvisação extraordinária e de total ausência de consulta que provoca um clamor por parte dos sindicatos". "Mesmo que haja coisas que vão na direção certa", disse ele, a conta, que "não é de inspiração socialista", é "mal preparada e desequilibrada".

"Depois da lei Macron ter entrado em vigor com 49,3, [...] é portanto uma nova novela que começa", ironizou Brigitte Kuster, porta-voz da LR, na segunda-feira. O prefeito do 17º arrondissement de Paris, apontando para o precedente da reforma sobre a perda da nacionalidade, observou que "cada vez que o governo coloca um assunto sobre a mesa, você pode colocar a mão no fogo que a controvérsia é imediata. Uma controvérsia dentro do próprio governo e dentro do próprio Partido Socialista".

Depois da ameaça dos 49-3, em tempos brandida pelo ministro e Manuel Valls, então negada por François Hollande que não quer se cortar da sua esquerda antes de 2017, os republicanos não têm motivos para se privar de atacar o executivo na "confusão" que reina dentro da maioria.

Os precedentes da lei de Macron e a confiscação

Os membros da direita irão aproveitar as discordâncias da esquerda para rejeitar o princípio? Nada é claro, mas dois precedentes argumentam a favor do segundo cenário. A lei Macron, que também foi descrita como "de inspiração liberal" pelos seus detractores e elogiada no seu tempo pelo Medef, não conseguiu encontrar apoio suficiente no direito a ser aprovada. No último minuto, Manuel Valls tinha decidido aprovar a lei pela força, invocando os 49-3 por medo de ser derrotado.

O corte também não foi longe durante a votação da revisão constitucional sobre a confiscação da nacionalidade. Enquanto Nicolas Sarkozy tinha apelado aos seus amigos para apoiarem uma provisão uma vez defendida pela direita, quase uma centena de deputados da oposição finalmente votaram contra, alguns recusando-se a "dar um presente" a François Hollande.

Muito mais marginal, também existe um protesto da direita contra a lei El Khomri, principalmente nas fileiras dos gaullistas sociais. "Este tipo de frenesim de destruição de todas as proteções, está começando a se tornar preocupante e em todo caso, para mim moralmente, insuportável mesmo que haja muito a ser feito sobre o código do trabalho", trovejou o deputado Henri Guaino, sem dizer se ele iria ao ponto de votar contra o texto.


Enquanto se espera que o gabinete político republicano tome uma decisão, é preciso ter cautela. No Senado, o chefe trincheiro do grupo LR, Bruno Retailleau, fez saber que a maioria de direita apoiará os "avanços" em termos de flexibilidade. Isto corre o risco de acrescentar um pouco mais de músculo a um texto já considerado invocável pelos deputados socialistas.

Perante o risco de uma inversão no executivo, Jean-François Copé, que mantém redes poderosas no seio do grupo da oposição na Assembleia, mantém-se também cauteloso quanto às medidas mais ambiciosas do executivo: "Esperar até serem votadas". Está de facto longe de ser ganho.
