Cinco destinos para jogar jogos de susto

Um forte habitado pela alma de uma princesa, uma penitenciária abandonada onde ainda se pode ouvir os gritos dos prisioneiros... Quer acreditemos ou não nos espíritos, estes lugares têm o mérito de manter vivo o mistério. E para estar aberto ao público.

Se, como 46% dos franceses, você acredita em fantasmas e outros fantasmas (Opinion Way, 2014), essas viagens até o fim do medo vão chegar até você. Da Filadélfia ao Rajastão, via Canal da Mancha, aqui está a nossa selecção de lugares considerados assombrados. Emoções garantidas, especialmente se passares lá a noite.

1. A Penitenciária para Loucos, em Filadélfia (EUA)

Isolamento e silêncio. Este era o lote dos prisioneiros no Estado do Leste, quando na maioria das outras prisões da época, os bandidos eram amontoados independentemente do seu sexo, idade ou crime nas mesmas salas insalubres. Construída em 1829, a penitenciária tentou uma nova forma de repressão. Os bandidos foram trancados em células individuais por longos períodos de tempo e tiveram que usar uma estranha máscara de lona que só revelou seus olhos quando se movimentavam pelos corredores. Isto é o suficiente para levar muitos deles à loucura.

Mesmo que, no século XX, as regras da penitenciária fossem relaxadas, algumas almas atormentadas ainda assombram suas altas paredes. Diz-se que desde os anos 40, trinta anos antes de a instituição ser finalmente fechada, ruídos estranhos têm sido ouvidos em algumas células. Embora agora esteja completamente abandonado, o edifício é acessível aos visitantes todos os dias da semana. O ambiente está gelado. A melhor altura para o descobrir é sem dúvida o fim-de-semana após a festa de Halloween, durante o qual é organizada uma visita à noite, completamente no escuro, perturbada pela presença de actores vestidos. Corações frágeis, abstenham-se.

2. The Crime Hotel, Alberta, Canadá

Banff Spring tem todos os ingredientes de um cenário de cinema: luxo superdimensionado, ultrapassado e a atmosfera perturbadora das grandes pousadas de montanha. Inaugurada em 1888 pela Canadian Pacific Railway no Banff Nature Park, no meio das Montanhas Rochosas, foi uma das jóias da indústria hoteleira canadense por muitas décadas. Hoje, não perdeu nenhuma da sua beleza original, renovada e melhorada com um spa de alta classe... mas não perdeu a sua reputação de hotel assombrado. O espírito mais observado até hoje continua sendo o de uma jovem noiva que morreu após uma queda nas escadas, durante a qual os castiçais também pegaram fogo ao seu vestido. Vários funcionários e convidados relataram tê-la visto no local do seu acidente fatal e no salão de baile, onde ela às vezes dançava sozinha. Outros rumores referem-se ao assassinato de uma família num dos quartos: os fantasmas dos seus membros foram vistos várias vezes no corredor do oitavo andar... Os fãs brilhantes sabem agora onde passar as suas próximas férias.

3. O labirinto da peste, em Edimburgo (Escócia)

Sob a Milha Real de Edimburgo e as Câmaras Municipais encontra-se um incrível labirinto de becos, o Mary King's Close, construído no século XVII. A porta deste labirinto há muito esquecido só foi reaberta ao público em 2003. É claro que as velhas lendas ressurgiram depois da virulenta epidemia de peste que assolou a capital escocesa por volta de 1645. Na época, como todos os "fechados" (nome dado a estas ruas muito estreitas alinhadas com apartamentos), Mary King's estava infestada de ratos. Não é impossível que a área, atravessada por "médicos peste" usando máscaras em forma de bico, tenha sido colocada sob quarentena. Acredita-se que muitas pessoas tenham perecido nesta pequena área, incluindo uma menina chamada Annie, que continua a ser o fantasma mais famoso dos "próximos" até hoje. Uma sala inteira foi até dedicada a ela, na qual os turistas colocam brinquedos para a apaziguar.

4. O castelo das quimeras, na região da Mancha, em França

Destruído pela primeira vez durante a Guerra dos Cem Anos, o Castelo de Martinvast ruiu novamente sob as bombas durante a Segunda Guerra Mundial. Restaurada, ela ainda está lá, como, obviamente, os retornados que ela aloja. Mimada pelo Conde de Poutales, seu dono, assistido por Brooke Major, uma americana que cuida da coudelaria que dela depende, seria cena de manifestações paranormais regulares: murmúrios gelados, ruídos noturnos - o som de mármores colidindo, como se crianças estivessem brincando nos corredores -, aparições furtivas... Seus ocupantes estão convencidos: Martinvast está assombrado. Para ter certeza, há alguns anos eles chamaram um especialista, que confirmou seu sentimento. Desde então, videntes e equipes de televisão têm desfilado pelo castelo. E o visitante, quer pertença ao campo dos cépticos ou dos convencidos, pode ter a certeza de que está no lugar certo no momento certo.

5. O Maldito Forte do Rajastão (Índia)

Construído na segunda metade do século XVI, a algumas centenas de quilómetros de Deli, o Forte de Bhangarh domina hoje uma aldeia de pouco mais de mil almas, todas convencidas de que a área está amaldiçoada. Mesmo as rochas seriam amaldiçoadas, levando muitos trabalhadores a se recusarem a trabalhar na restauração do local.

Este vestígio de pedra, rodeado de palácios e templos, é um dos mais belos da Índia. É também um dos mais temidos, como indicam as placas na entrada do local. Os relatos populares dizem que um mágico teria lançado um feitiço no forte, para punir a Princesa de Bhangarh por rejeitá-lo... e matá-la. Diz-se que a princesa, assassinada num massacre, foi feita prisioneira na vida após a morte pelo feiticeiro. Seus dois fantasmas agora assombram o lugar, levando o município a proibir visitantes depois das 18h.

O forte está localizado na aldeia de Bhangarh, acessível de carro e aberto para visitas das 10h às 17h.
