Праймериз Айовы: Клинтон претендует на победу над Сандерсом, Тед Круз коронован.

После многомесячной предвыборной агитации кандидаты на президентских праймериз в США в понедельник, 1 февраля, представили вердикт избирателям Айовы, первым проголосовавшим в стране.


Круз выигрывает республиканское голосование, Рубио создает сюрприз.

Сенатор Техаса Тед Круз победил в республиканском голосовании 28 процентами голосов. Он вытеснил миллиардера Дональда Трампа (24 процента), за которым последовал сенатор Флориды Марко Рубио (23 процента). После своего очень хорошего счета Рубио улыбнулся, когда отреагировал: "В течение нескольких месяцев нам говорили, что у меня нет шансов, потому что я несу оптимистическое послание... или что мои волосы не были седыми [ссылка на его молодой возраст, 44 года]. »

Следующий на четвертом месте Бен Карсон с 9%. Рэнд Пол финишировал на 4,5% впереди Джеба Буша, сына и брата президента Джорджа Г. У. Буша, который набрал менее 3% голосов. Джон Касич, Карли Фиорина, Крис Кристи, Рик Санторум и Майк Хакаби - все в пределах 2%. Хакаби, которому 60 лет, объявил, что выходит из гонки. В 2008 году Хакаби удивил всех, выиграв опрос в Айове.

"Я официально приостанавливаю свою кампанию. Спасибо за вашу верную поддержку. #ImWithHucK"

69-летний Дональд Трамп, который помог увенчать двумя последними победителями фракции в Айове в 2008 и 2012 годах, поздравил Круза и сказал, что он все еще надеется на победу в республиканской номинации. Круз, который в прошлом занимал призовые места, которые "никто не помнит", сказал, что он "польщен, действительно польщен", что пришел вторым, сказав, что он с нетерпением ждет следующего раунда праймериз 9 февраля в Нью-Гемпшире, где опросы ставят его на первое место.

Победа Круза в Айове принесла ему восемь делегатов, которые будут направлены на съезд Республиканской партии для выбора кандидата в президенты. У Дональда Трампа и Марко Рубио семь.


Клинтон узко заострял Сандерс.

В конце концов, именно Хиллари Клинтон выиграла по телеграфу на демократической стороне голосования. По словам руководителя предвыборной кампании кандидата в Айове Мэтта Пола, по статистике, Берни Сандерс больше не может переломить тенденцию:

"После тщательного анализа результатов, нет сомнений в том, что бывший госсекретарь выиграл больше делегатов". »
Однако команда бывшего госсекретаря не говорит, сколько делегатов выиграл ее кандидат. После подсчета 99% бюллетеней все еще трудно дать точную цифру. Оценки в настоящее время варьируются в зависимости от средств массовой информации: по данным "Нью-Йорк Таймс", у Клинтона - 23, у Сандерса - 21. По оценкам Си-Эн-Эн, у кандидатов есть 24 и 21, соответственно, в то время как "Вашингтон пост" оценивает 22 делегата на посту бывшего госсекретаря и 21 делегата на посту сенатора от Вермонта.

Начало праймериз, однако, трудно для любимой опросной Хиллари Клинтон. У 74-летнего Берни Сандерса, называющего себя социалистическим демократом, при вступлении в предвыборную кампанию в апреле было менее 10 процентов от общего числа голосовавших в государстве. Не дожидаясь окончательных результатов, он назвал это "победой над медиа-системой", прежде чем вновь призвать к "политической революции".

Третий человек", бывший мэр Балтимора и сенатор Мэриленда Мартин О'Мэлли, получил всего 0,6% и объявил о своем выходе из гонки.


По данным опроса New York Times, 84 процента 17-29-летних жителей Айовы проголосовали за Берни Сандерса, в то время как только 14 процентов выбрали Хиллари Клинтон. Это гораздо более высокий показатель, чем Барак Обама, зафиксированный в 2008 году, пишет газета: 57 процентов 17-29-летних проголосовали за нынешнего президента. Клинтон, однако, могла рассчитывать на голоса избирателей старшего возраста: 69 процентов из тех, кто проголосовал за нее в возрасте старше 65 лет (26 процентов за Сандерса).


активное республиканское участие

Участие республиканцев было высоким: более 180 000 человек переехали, по сравнению с примерно 121 000 в 2012 году. Что касается Демократической стороны, то оценка еще не произведена. В 2008 году, в год выдвижения Барака Обамы, в выборах приняли участие почти 240 000 человек.

Избиратели в Айове были вызваны с 19:00 (14:00 во вторник в Париже) на фракции на 1681 избирательном участке, созданном республиканской и демократической партиями. Республиканцы голосовали тайным голосованием, а демократы формировали фракции по кандидатам для распределения делегатов.

С 1970-х годов Айова борется за то, чтобы сохранить за собой привилегию быть первым выбором праймериз, что дает ей непомерно большое влияние по сравнению с ее 3-миллионным населением. Конкурс, ничтожно малый по количеству выигранных делегатов, служит фильтром: за сборищами, как правило, следует несколько отсевов.


Следующая остановка: Нью-Гэмпшир

Сейчас кандидаты сосредоточились на следующих выборах: праймериз, которые состоятся 9 февраля в Нью-Хэмпшире.

Дональд Трамп, Тед Круз и Марко Рубио проведут там встречи во вторник вечером. Опросы показывают, что Трамп - явный победитель в этом северо-восточном штате США. С демократической стороны именно Берни Сандерс, похоже, в состоянии победить, согласно последним опросам общественного мнения.