Моя совесть и Бог - мои единственные судьи.

Исполняющий обязанности президента Международной футбольной ассоциации (ФИФА) с 8 октября 2015 года и временно отстраненный от должности на восемь лет Сепп Блаттер, Исса Хаяту возглавит внеочередной конгресс этой организации 26 февраля в Цюрихе. Покровитель Конфедерации африканского футбола (КАФ) с 1988 года и член руководства мирового футбола на протяжении более четверти века, камерунец будет наблюдать за выборами нового президента ФИФА, кандидатом на пост которого он не является. Похоже, что 69-летняя девушка спокойно приближается к этой решающей для будущего федерации дате, подорванной коррупционными скандалами.

Как бы вы подытожили свои пять месяцев в качестве временного президента ФИФА?

Прежде всего, следует сказать, что быть временным президентом накладывает ограничения. Я не делаю ничего из личного интереса. Футбол - командный вид спорта, в котором вы выигрываете и проигрываете как команда, с правилами игры, которые должны применяться ко всем. Это всегда было моим восприятием того, как CAF, ФИФА или любая другая подобная организация должна управляться.

В последние месяцы процесс реформирования ФИФА идет по графику, соблюдается график и выполняются наши обязательства перед ассоциациями-членами и партнерами.

Есть ли необходимость в изменении культуры в ФИФА, которая была подорвана коррупционными делами?

Как и любая организация, достойная своего названия, ФИФА может быть только динамичной и, как организация, отметившая столетний юбилей, должна идти в ногу с миром и реалиями времени. Если она сумела преуспеть более ста лет, то это потому, что она смогла адаптироваться. Для того чтобы продолжать обновляться и закреплять свои достижения, ФИФА должна в будущем проводить постоянный обзор.

Почему предстоящий факультативный конгресс имеет решающее значение для будущего ФИФА?

Этот конгресс имеет решающее значение, потому что он должен будет оправдать многочисленные ожидания всех участников и принять решение по двум важным вопросам. Во-первых, мы будем голосовать по предложенным комитетом реформам, работа которого уже обсуждена и одобрена Исполнительным комитетом. Во-вторых, мы должны будем избрать председателя, который будет отвечать за проведение этих реформ.

Исполнительный комитет CAF единогласно решил поддержать кандидатуру шейха Салмана из Бахрейна. Насколько нейтральным ты можешь быть в кампании?

Делегировав полномочия, подписанные 16 января в пользу первого и второго вице-президентов АКР, я отстранился от всех вопросов, связанных с избирательным процессом на уровне АКР. В результате 5 февраля я не принимал участия в прениях и обсуждениях, которые привели к поддержке этой кандидатуры.

Как указывалось ранее, я всегда устанавливал компас на правилах, которые кодифицируют функционирование учреждений, к которым я принадлежу. Поэтому я буду выполнять свои обязанности в строгом соответствии с предоставленными мне прерогативами. В соответствии с уставом КАФ и по согласованию с его исполнительным комитетом, я, кроме того, высказал мысль о делегировании двум его вице-президентам прерогативы возглавить африканскую делегацию на этом выборном конгрессе. Эта передача полномочий как раз и является частью моей воли сохранять нейтралитет и дистанцироваться от переговоров по выборам.

Почему ты сам не подумал о том, чтобы баллотироваться 26 февраля?

Когда меня назначили временным президентом в соответствии с временными санкциями, наложенными на избранного Президента ФИФА, я ясно дал понять, что не собираюсь баллотироваться на выборах. Безусловно, меня призывали пересмотреть это решение. Но я никогда не думал об этом. По личным причинам, связанным с моим здоровьем в то время [Исса Хаяту в ноябре 2015 года был пересажен почку], а также по соответствующим контекстуальным причинам.

Период и так был достаточно тёмным. Если бы я решил пойти на это, все мои работы интерпретировались бы по-другому. Уже, как вы, возможно, заметили, хотя я и не являюсь кандидатом, уже ходит несколько слухов о моих намерениях [Иорданский принц Али Бен Аль-Хусейн, кандидат в президенты ФИФА, осудил меморандум о взаимопонимании между КАФ и Азиатской футбольной конфедерацией, которую возглавляет шейх Салман].

Африканские федерации были тесно связаны с Сеппом Блаттером и его "универсальным" видением футбола. Они поддерживали его на протяжении всего его правления.

CAF, основанный в 1957 году, будет и впредь гордо позиционировать себя в своих интересах и всегда будет поддерживать тех, кто наилучшим образом защищает его, с помощью ценностей, которые являются нашими: солидарность и уважение к даваемому слову.

Каково Ваше мнение о критике, которой Вы регулярно подвергаетесь, особенно в Великобритании, и которая ставит под сомнение Вашу честность?

Этот антифон устарел. Мы слышим одни и те же инсинуации в течение многих лет без каких-либо доказательств. Жаль, что под прикрытием права на информацию, в частности, британские журналисты, которые были широко приняты их западными коллегами - кому интересно, являются ли они настоящими журналистами, то есть на службе у истины, - наносят вред моему доброму имени. Но у меня есть только моя совесть и Бог, как мои единственные судьи.

Вы боитесь преследования в будущем?

Как я всегда говорил, мне не в чем себя упрекнуть, и я призываю любого принести один элемент, который мог бы оправдать малейшие сомнения в моей честности. Можете себе представить, что если бы во всей этой чепухе, которую пишут и говорят, часто с намеками на расизм, была хоть унция правды, меня бы сегодня здесь не было.

Федра Алмаджид, бывший начальник отдела коммуникаций комитета по заявкам Катара на ЧМ 2022 года, обвиняет Вас в том, что Вы потребовали 1,5 миллиона долларов (1,3 миллиона евро) на конгрессе CAF в январе 2010 года в обмен на Ваш голос одиннадцатью месяцами позже в пользу эмирата.

Г-жа Альмаджид является аффибулатором и ссылается на события, которые никогда не существовали. Она ссылается на людей, которые даже не были в Луанде во время предполагаемых событий. Среди них Амос Адаму и Жак Анума [тогдашние африканские члены Исполнительного комитета ФИФА, также обвиняемые Федрой Альмаджидом].

Вы беспокоитесь о том, что новый американский судебный процесс, направленный против членов Исполнительного комитета ФИФА или представителей национальных ассоциаций, состоится непосредственно перед Конгрессом?

Я не в состоянии знать повестку дня американской судебной системы и сроки ее работы. Лично я не боюсь. Учреждения предназначены для того, чтобы пережить людей, и я убежден, что ФИФА не является исключением из этого правила. Я убежден, что ФИФА не является исключением из этого правила, и она обязалась в полной мере сотрудничать, чтобы раскрыть правду в этих случаях, которые, как я всегда говорил, касаются лиц, которые в некоторых случаях занимали руководящие посты в ФИФА, а не организации и юридического лица, которое является ФИФА.

Прокуратура Швейцарской Конфедерации в настоящее время расследует вопрос о присуждении чемпионатов мира по футболу 2018 и 2022 годов по жалобе ФИФА. Как Вы считаете, должен ли следующий Президент ФИФА организовать новое распределение голосов, если будут установлены факты коррупции?

Прежде всего. Следующий президент должен быть избран, и расследование уже завершено... И, возможно, после этого Исполнительный комитет должен будет собраться, чтобы принять необходимые меры. Никто не может предвидеть, что принесет завтрашний день. Сама ФИФА начала внутреннее расследование этого дела, выводы которого [в ноябре 2014 года ФИФА опубликовала резюме отчета о расследовании Майкла Х. Гарсия, подавшего в отставку в ходе процесса] не привели к сомнению в искренности голосования на Чемпионатах мира по футболу 2018 и 2022 годов.

Что ты будешь делать после Конгресса?

Чем занимался Исса Хаяту до того, как стал временным президентом ФИФА? Он вернется к своим обязанностям. Согласно уставу, он, очевидно, снова станет старшим вице-президентом ФИФА. Он будет работать над продолжением многочисленных проектов, реализуемых в ФИФА и Африканской футбольной конфедерации, где срок его полномочий продлится до марта 2017 года. Он также примет активное участие в деятельности Международного олимпийского комитета, членом которого он является с 2001 года. [В 2011 г. МОК сделал выговор Иссе Хаяту после того, как он признал, что получил 100 000 франков (15 200 евро) в 1995 г. от компании ISL, которая в то время отвечала за управление маркетинговыми правами на проведение чемпионата мира по футболу].
