Виктуары музыки: освящение для Яэля Наима, откровение для Луана...
В эту пятницу вечером 31-й Виктуар музыки отдал дань уважения Мишелю Делпечу, прежде чем отпраздновать победное возвращение "Иннокентий".~

Яэль Наим была удостоена звания "Художница года" на Виктуаре музыки во время церемонии, отмеченной непреодолимым подъемом Луана и эмоциями Уильяма Шеллера, который был удостоен этой чести.
После Кристины и Королевы в прошлом году франко-израильтяне выиграли один из самых престижных трофеев, которые она уже выиграла в 2011 году на сцене "Зенита" в Париже. Эта награда была присуждена ее прекрасному альбому Older, выпущенному в прошлом году и записанному, как обычно, вместе с ее партнером Дэвидом Донатьеном.
"Эта Победа немного мужественная", - подскользнулась она в аллюзии на своего партнера. Она также поблагодарила "эту замечательную страну, которая приветствовала ее более пятнадцати лет назад" и пожелала, чтобы "мы (остались) все были открыты друг для друга".

Священная Хвала

Со стороны "откровения" Луан продолжает свой неудержимый подъем: через год после получения Сесар за роль в семейной комедии La Famille Bélier, 19-летняя девочка получила еще один трофей со своим дебютным альбомом Chambre 12, бестселлером во Франции в 2015 году (более 800 000 копий).
"Я думаю, что только что прожил три лучших года своей жизни", - сказал бывший член правления "Голоса".

Дань Шеллеру

Этот 31-й Виктуар дал новому министру культуры Одри Азуле возможность совершить одну из своих первых официальных встреч с артистами, через несколько часов после передачи власти Флёр Пеллерин.
Дань уважения Уильяму Шеллеру за его 40 лет в музыкальном бизнесе стала одним из самых ярких моментов вечера.
Очень тронутый, он сначала послушал Луана, Жанну Шерхал, затем Вероника Сансон кавер-версию своих песен, прежде чем подняться на сцену. Сидя за фортепиано, он доставил завораживающую версию своего "Счастливого человека", прежде чем получить почетный виктуар.
Церемония открылась еще одной данью уважения Мишелю Делпечу, который умер в начале года. Вианни переиздал "Quand j'étais chanteur" (Когда я был певцом).
Двенадцать трофеев, теперь в форме хрусталя "V", были вручены в течение вечера, который должен был подвести итог, через три часа, музыкальным новостям прошедшего года.

"Невинные", первая победа вечера.

Невинные выиграли первую Победу вечера. Уже трижды награжденная в период с 1993 по 1997 год, группа выиграла альбомный рок Victoire de l'album, за свое возвращение после пятнадцати лет молчания. Теперь, сведенные к дуэту (Джей-Пи Натаф и Жан-Кристоф Урбан), "Fous à lier" были предпочтительнее, чем Лу Дойон и Ровер.
Виктуар де l'album de musiques électroniques", в свою очередь, отправился в The Avener, ди-джей, который пользовался большим успехом на фестивалях, переделывая чужие песни. Его перечитывание австралийского блюза Фиби Киллдер "Fades out Lines", который он играл на сцене, было одним из хитов прошлого года.

Некфей в категории городской музыки

В категории городской музыки Некфей, который появился на сцене в пиджаке с легкими полосками, победил на сцене впереди Буоба и Юсуфа. Вторая Победа для него после той, которую он одержал в 2014 году со своей группой 1995 года.
Он призвал к мобилизации в пользу Муссы Ибн Якуба "гуманистического и гуманитарного", члена мусульманской НПО "Барака Сити", который находится в тюрьме в Бангладеш.
Среди побед, которые еще предстоит одержать в конце вечера, - уже коронованный в 2013 году мужчина-художник с Домиником А, новая звезда "цыганского поп-музыки" Кенджи Жирац и атипичная Вианни, автор хита "Pas là", для которой победа стала бы отличным подарком в канун его 25-летнего юбилея.
По одиннадцати из двенадцати номинаций победители были выбраны на основе голосов 600 профессионалов, представляющих музыкальную индустрию (артисты, продюсеры, медиа, звукозаписывающие магазины, агенты). Только Виктуар де ла шансон оригинал (между Джонни Холлидэем, Луаном, мэром Гимсом и Некфеем) награждается в соответствии с голосованием общественности.
