Реформа трудового законодательства: осторожное молчание справа посреди "базара" слева.

КОДЕ РАБОТЫ - Новый беспорядок слева, будущий законопроект об Эль-Хомри не развязывает страстей справа. В то время как окончательный текст этой реформы Трудового кодекса даже не был представлен совету министров, правительство Мануэля Вальса должно столкнуться с обобщенной бронкой, исходящей из экологических, коммунистических и слинговых рядов, а также от главы Социалистической партии, ее первого секретаря Жана-Кристофа Камбаделиса, уверяющего себя, что он не будет голосовать "как есть".

Любой слева против" этого проекта, против которого петиция уже собрала более 200 000 подписей", - резюмировал в понедельник депутат Европарламента Жан-Люк Меленшон на France Info. Немного поспешно, потому что объявленный кандидат в президенты забывает сосчитать "Национальный фронт", стоячий ветер против того, что он считает "шоком нестабильности".

"Мы можем быть за этот закон, только если мы будем справа", - сказал Меленшон, соучредитель "Левой партии". Фактически, до сих пор республиканцы положительно и с осторожностью относятся к этой реформе, к проведению которой они призывают с 2012 года.

Соглашение по существу, нападения на шарлатанов.

По существу, правые признают, что они мало что могут сказать против проекта социалистической исполнительной власти, даже если отсутствие уверенности в точном содержании законопроекта (он будет представлен в Совет министров 9 марта) не благоприятствует четким позициям. На прошлой неделе генеральный секретарь Республиканской партии Эрик Воэрт был удовлетворен тем, что его партия была "услышана", указывая на законопроект, "скорее вымощенный благими намерениями".

"Это меры, которые право, возможно, следовало бы применить раньше", сказал Жан-Франсуа Копе, заместитель мэра города Мо, способ для основного кандидата указать на отсутствие прогресса, достигнутого Николя Саркози и Франсуа Фийон по этому вопросу в течение последних пяти лет. Будучи также главным кандидатом и апостолом прозрачного большинства в Ассамблее, выступающим за "смелые реформы", депутат от ЛР Фредерик Лефевр также поддерживает этот текст.

Однако злобный спор слева, вызванный этим текстом, которому аплодирует Медеф, является идеальным углом атаки для правых. Ален Жюппе видит в этом "признак чрезвычайной импровизации и полного отсутствия консультаций, которые провоцируют возмущение со стороны профсоюзов". "Даже если есть вещи, которые идут в правильном направлении, - сказал он, - законопроект, который "не является социалистическим вдохновением", "плохо подготовлен и несбалансирован".

"После того, как закон Макрона вступил в силу с 49.3, [...] начинается новая мыльная опера", иронизировала пресс-секретарь ЛР Бриджит Кастер в понедельник. Мэр 17-го округа Парижа, указывая на прецедент реформы о лишении гражданства, отметил, что "каждый раз, когда правительство ставит вопрос, вы можете положить руку в огонь, что разногласия являются немедленными". Спор внутри самого правительства и внутри самой Социалистической партии".

После угрозы 49-3, в свое время заклейменной министром и Мануэлем Вальсом, затем опровергнутой Франсуа Олландом, который не хочет отрезать себя от левой стороны до 2017 года, у республиканцев нет причин лишать себя возможности нападать на исполнительную власть на "беспорядок", царящий в большинстве.

Прецеденты закона Макрона и конфискации

Воспользуются ли члены Комитета, расположенные справа, разногласиями, возникшими слева, чтобы отвергнуть этот принцип? Ничего не ясно, но два прецедента говорят в пользу второго сценария. Закон Макрона, который также был охарактеризован его противниками как "либеральный" и получил в свое время похвалу со стороны Медефа, не нашел достаточной поддержки в отношении права на принятие. В последнюю минуту Мануэль Вальс решил принять закон силой, сославшись на 49-3, опасаясь быть переизбранным.

Это сокращение не зашло далеко и во время голосования по пересмотру Конституции о лишении гражданства. В то время как Николя Саркози призвал своих друзей поддержать положение, которое когда-то защищали правые, почти сто депутатов от оппозиции, наконец, проголосовали против, некоторые отказались "сделать подарок" Франсуа Олланду.

Гораздо более маргинальный, протест существует и по праву против закона Эль-Хомри, в основном в рядах социальных галлов. "Такое безумие разрушения всех средств защиты, начинает вызывать беспокойство и в любом случае, для меня морально, невыносимо, даже если по трудовому кодексу предстоит многое сделать", - раскалённый заместитель Анри Гуайно, не говоря уже о том, зайдёт ли он так далеко, что проголосует против текста.

В ожидании решения республиканского политического органа необходимо проявлять осторожность. В Сенате окопавшийся босс группы LR Бруно Ритейло (Bruno Retailleau) заявил, что правое большинство поддержит "прогресс" в плане гибкости. Это рискует добавить немного больше мускулов к тексту, уже рассмотренному социалистическими депутатами Европарламента, чтобы быть востребованным.

Столкнувшись с опасностью реверсирования исполнительной власти, Жан-Франсуа Копе, который сохраняет влиятельные сети внутри оппозиционной группы в Ассамблее, также сохраняет осторожность в отношении наиболее амбициозных мер исполнительной власти: "Подождите, пока они не будут голосовать". Это действительно далеко не победа.
