Пять направлений для игры в игры-пугало

Форт, населенный душой принцессы, заброшенная тюрьма, где до сих пор можно услышать крики заключенных... Верим ли мы в духов или нет, эти места имеют заслугу хранить тайну. И быть открытым для публики.

Если, как и 46% французов, вы верите в призраков и других призраков (Opinion Way, 2014), то эти путешествия до конца страха протянут вам руку помощи. От Филадельфии до Раджастана, через Английский канал, вот наш выбор мест, которые считаются населенными призраками. Трепет гарантированно, особенно если ты проведешь там ночь.

1. Тюрьма для душевнобольных, в Филадельфии (США).

Изоляция и тишина. Такова была участь заключенных в Восточном государстве, когда в большинстве других тюрем того времени головорезы были переполнены, независимо от пола, возраста или вида преступления, в одних и тех же антисанитарных комнатах. Построенная в 1829 году, тюрьма попыталась применить новую форму репрессий. Головорезы были заперты в отдельных клетках на длительное время и были вынуждены носить странную холстовую маску, которая открывала их глаза только тогда, когда они двигались по коридорам. Этого достаточно, чтобы свести многих из них с ума.

Даже если в 20 веке правила тюрьмы были расслаблены, несколько измученных душ до сих пор преследуют ее высокие стены. Говорят, что с 1940-х годов, за тридцать лет до окончательного закрытия учреждения, в некоторых камерах были слышны странные звуки. Несмотря на то, что в настоящее время оно полностью заброшено, здание доступно для посетителей каждый день недели. Атмосфера замерзает. Лучшее время, чтобы открыть для себя это, несомненно, выходные после вечеринки в честь Хэллоуина, во время которой посещение организуется вечером, полностью в темноте, встревоженной присутствием костюмированных актеров. Хрупкие сердца, воздержаться.

2. Отель "Крым", Альберта, Канада

В Банфф-Спринге (Banff Spring) есть все, что нужно для съемок фильма: негабаритная, устаревшая роскошь и тревожная атмосфера больших горных жилых домов. Открытый в 1888 году Канадской тихоокеанской железной дорогой в природном парке Банфф, посреди Скалистых гор, он был одним из драгоценных камней канадской гостиничной индустрии в течение многих десятилетий. Сегодня он не потерял своей первоначальной красоты, отремонтирован и дополнен высококлассным спа-салоном... но он не потерял свою репутацию отеля с привидениями. Самым наблюдаемым духом по сей день остается дух молодой невесты, которая умерла после падения с лестницы, во время которого подсвечники также подожгли ее платье. Несколько сотрудников и гостей сообщили, что видели ее на месте несчастного случая со смертельным исходом и в бальном зале, где она иногда танцевала в одиночестве. Другие слухи касаются убийства семьи в одной из комнат: призраков ее членов несколько раз видели в коридоре восьмого этажа... Сияющие поклонники теперь знают, где провести свой следующий отпуск.

3. Лабиринт чумы, в Эдинбурге (Шотландия)...

Под Королевской милей и городскими палатами Эдинбурга находится невероятный лабиринт переулков - Mary King's Close, построенный в 17 веке. Дверь этого давно забытого лабиринта была вновь открыта для публики только в 2003 году. Конечно же, тогда всплыли старые легенды, родившиеся после эпидемии злокачественной чумы, опустошившей столицу Шотландии около 1645 года. В то время, как все "закрывается" (название дано этим очень узким улочкам, выстроившимся в квартиры), Мария Кингс была заражена крысами. Не исключено, что территория, пересеченная "чумными врачами" в масках клювообразной формы, была помещена под карантин. Считается, что на этой небольшой территории погибло много людей, в том числе маленькая девочка по имени Энни, которая и по сей день остается самым известным призраком "близкого" человека. Ей даже посвятили целую комнату, в которой туристы кладут игрушки, чтобы успокоить ее.

4. Замок химер, в регионе Манче во Франции.

Впервые разрушенный во время Столетней войны, Мартинвастский замок вновь рухнул под бомбами во время Второй мировой войны. Восстановленный, он все еще там, как, очевидно, возвращающиеся, что он живет. Избалованный графом Путалесом, его владельцем, при содействии Брук Майор, американца, который заботится о конном хозяйстве, которое от него зависит, он стал бы сценой регулярных паранормальных проявлений: ледяной шум, ночные шумы - звук сталкивающихся мраморов, как будто дети играют в коридорах, скрытые призраки... Его обитатели убеждены: Мартинваст преследуют призраки. Чтобы быть уверенными, несколько лет назад они вызвали эксперта, который подтвердил их ощущения. С тех пор экстрасенсы и телевизионные съемочные группы проходят по замку. И посетитель, независимо от того, принадлежит ли он к лагерю скептиков или убежденный, может быть уверен, что он находится в нужном месте и в нужное время.



5. Проклятый форт Раджастан (Индия).

Построенный во второй половине XVI века, в нескольких сотнях километров от Дели, форт Бхангарх сегодня доминирует в деревне с чуть более чем тысячей душ, все убеждены, что эта местность проклята. Даже камни будут прокляты, что заставит многих рабочих отказаться от работ по восстановлению участка.

Этот каменный пережиток, окруженный дворцами и храмами, является одним из самых красивых в Индии. Он также является одним из наиболее опасающихся, о чем свидетельствуют таблички на входе в объект. В популярных рассказах говорится, что маг наложил заклинание на крепость, чтобы наказать принцессу Бхангарскую за то, что она отвергла его... и убила ее. Говорят, что принцессу, убитую во время резни, колдун взял в плен в загробной жизни. Их два призрака теперь преследуют это место, что побудило муниципалитет запретить посетителей после 18:00.

Форт расположен в селе Бхангарх, до него можно добраться на машине и он открыт для посещений с 10 утра до 17 вечера.
